Introduction
============

À propos de ce didacticiel
--------------------------

Bienvenue dans **Apprenez Haskell pour le meilleur** ! Si vous lisez ceci, il
est possible que vous vouliez apprendre Haskell. Vous êtes au bon endroit, mais
discutons un peu de ce didacticiel avant tout.

J'ai décidé d'écrire ce didacticiel parce que je voulais consolider ma propre
connaissance d'Haskell, et parce que je pensais pouvoir aider les débutants à
l'apprendre selon mon point de vue. Il y a plusieurs didacticiels traitant de
Haskell qui traînent sur Internet. Quand je débutais en Haskell, je n'ai pas
appris que d'une seule source. Ma méthode d'apprentissage consistait à lire
plusieurs didacticiels et articles, car chacun d'eux expliquait d'une manière
un peu différente de l'autre. En confrontant plusieurs ressources, j'ai pu
assembler les pièces du puzzle et tout s'est mis à sa place. Ceci est un essai
afin de produire une ressource de plus afin d'apprendre Haskell, de sorte que
vous ayez plus de chance d'en trouver une que vous appréciez.

Ce didacticiel vise les personnes ayant de l'expérience dans un langage de
programmation impérative (C, C++, Java, Python, …) mais qui n'ont jamais
programmé dans un langage de programmation fonctionnel auparavant (Haskell, ML,
OCaml, …). Bien que je me doute que même sans vraie expérience en
programmation, un chouette type comme vous pourra suivre et apprendre Haskell.

Le canal #haskell sur le réseau freenode est un bon endroit pour poser des
questions si vous êtes bloqué. (NdT: Le canal #haskell.fr du même réseau vous
permettra de poser vos questions en français.) Les gens y sont extrêmement
gentils, patients et compréhensifs envers les débutants.

J'ai échoué dans mon apprentissage de Haskell à peu près deux fois avant
d'arriver à le saisir, car cela me semblait trop bizarre et je ne comprenais
pas. Mais alors, j'ai eu le déclic, et après avoir passé cet obstacle initial,
le reste est venu plutôt facilement. Ce que j'essaie de vous dire : Haskell est
génial, et si vous êtes intéressés par la programmation, vous devriez
l'apprendre même si cela semble bizarre au début. Apprendre Haskell est très
similaire à l'apprentissage de la programmation la première fois - c'est fun !
Ca vous force à penser différemment, ce qui nous amène à la section suivante…

Donc, qu'est-ce que Haskell ?
-----------------------------

Haskell est un **langage de programmation purement fonctionnelle**. Dans les
langages impératifs, vous effectuez des choses en donnant à l'ordinateur une
séquence de tâches, et iles les exécute. Lors de cette exécution, il peut
changer d'état. Par exemple, vous affectez à une variable `a` la valeur 5, puis
vous faites quelque chose, puis lui affectez une autre valeur. Vous avez des
structures de contrôle de flot pour répéter des actions plusieurs fois. Dans un
langage de programmation purement fonctionnelle, vous n'indiquez pas à
l'ordinateur quoi faire, mais plutôt ce que les choses *sont*. La factorielle
d'un nombre est le produit de tous les nombres de 1 à celui-ci, la somme d'une
liste de nombres est égale au premier de ceux-ci additionné à la somme des
autres, etc. Vous exprimez ceci sous la forme de fonctions. Également, vous
n'affectez pas une valeur à une variable, puis une autre valeur plus tard. Si
vous dites que `a` est égal à 5, vous ne pouvez pas dire qu'il est égal à autre
chose plus tard, car vous venez de dire qu'il était égal à 5. Quoi, vous êtes
un menteur ? Donc, dans les langages purement fonctionnels, une fonction n'a
pas d'effets de bord. La seule chose qu'une fonction puisse faire, c'est
calculer quelque chose et retourner le résultat. Au départ, cela semble plutôt
limitant, mais il s'avère que ça a de très intéressantes conséquences : si une
fonction est appelée deux fois, avec les mêmes paramètres, alors il est garanti
qu'elle renverra le même résultat. On appelle ceci la transparence
référentielle, et cela permet non seulement au compilateur de raisonner à
propos du comportement du programme, mais également à vous de déduire
facilement (et même de prouver) qu'une fonction est correcte, puis de
construire des fonctions plus complexes en collant des simples fonctions l'une
à l'autre.

Haskell est **paresseux**. Cela signifie qu'à moins de lui demander
explicitement, Haskell n'exécutera pas les fonctions et ne calculera pas les
choses tant qu'il n'est pas forcé de nous montrer les résultats. Cela va bien
de pair avec la transparence référentielle et permet de penser ses programmes
comme des **transformations sur des données**. Cela permet aussi des choses
cool comme des structures de données infinies. Supposons que vous ayez une
liste de nombres immuable `xs = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]` et une fonction
`doubleMe` qui multiplie chaque élément par 2 et retourne la nouvelle liste.
Si nous voulions multiplier notre liste par 8 dans un langage impératif en
faisant `doubleMe(doubleMe(doubleMe(xs)))`, il traverserait probablement la
liste une fois, ferait une copie, et la retournerait. Puis, il traverserait
cette liste encore deux fois et retournerait le résultat. Dans un langage
paresseux, appeler `doubleMe` sur une liste sans la forcer à s'afficher résulte
en gros à ce que le programme vous dise "Ouais ouais, je le ferai plus tard !".
Mais dès que vous voulez voir le résultat, le premier `doubleMe` dit au
deuxième qu'il a besoin du résultat, maintenant ! Le deuxième le dit à son tour
au troisième, et le troisième, avec réticence, renvoie un 1 doublé, qui est
donc un 2. Le deuxième reçoit cela, et renvoie un 4 au premier. Le premier voit
cela, et vous répond que le premier élément est un 8. Ainsi, la liste n'est
traversée qu'une fois, et seulement quand vous en avez vraiment besoin. De
cette façon, lorsque vous voulez quelque chose d'un langage paresseux, vous
pouvez juste prendre les données initiales, et efficacement les transformer de
toutes les façons possibles jusqu'à arriver à vos fins.

Haskell est **typé statiquement**. Lorsque vous compilez votre programme, le
compilateur sait quel bout de code est un nombre, lequel est une chaîne de
caractères, etc. Cela veut dire que beaucoup d'erreurs potentielles sont
détectées à la compilation. Si vous essayez de sommer un nombre et une chaîne
de caractères, le compilateur vous criera dessus. Haskell utilise un système de
types très bon qui bénéficie de l'**inférence de types**. Cela signifie que
vous n'avez pas à marquer explicitement chaque bout de code avec un type, car
le système de types peut intelligemment comprendre beaucoup de choses. Si vous
dites `a = 5 + 4`, pas besoin d'indiquer à Haskell que `a` est un nombre, il
peut s'en rendre compte tout seul. L'inférence de types permet également à
votre code d'être plus général. Si une fonction que vous faites prend deux
paramètres et les somme l'un à l'autre, et que vous ne précisez rien sur leur
type, la fonction marchera sur n'importe quelle paire de paramètres qui se
comportent comme des nombres.

Haskell est **élégant et concis**. Grâce à son usage de concepts de haut
niveau, les programmes Haskell sont généralement plus courts que leurs
équivalents impératifs. Et des programmes plus courts sont plus simples à
maintenir et ont moins de bogues.

Haskell a été créé par des **personnes très intelligentes** (ayant un PhD). Le
travail sur Haskell a débuté en 1987 lorsqu'un comité de chercheurs s'est
rassemblé pour concevoir un langage révolutionnaire. En 2003, le rapport
Haskell fut publié, et définit une version stable du langage.

Ce dont vous avez besoin avant de plonger
-----------------------------------------

Un éditeur de texte, et un compilateur Haskell. Vous avez probablement déjà un
éditeur de texte favori, donc ne perdons pas de temps avec ça. Pour les besoins
de ce didacticiel, nous utiliserons GHC, le compilateur Haskell le plus
utilisé. Le meilleur moyen de démarrer est de télécharger [la plate-forme
Haskell](http://hackage.haskell.org/platform/), qui contient simplement un
Haskell prêt à tourner.

GHC peut prendre un script Haskell (généralement avec l'extension .hs) et le
compiler, mais il a aussi un mode interactif qui permet d'interagir
interactivement avec les scripts. Interactivement. Vous pouvez appeler des
fonctions depuis les scripts que vous chargez, et les résultats seront
immédiatement affichés. Pour apprendre, c'est beaucoup plus simple et rapide
que de compiler chaque fois que vous faites une modification, et ensuite
relancer le programme depuis votre terminal. Le mode interactif est invoqué en
tapant `ghci` dans votre terminal. Si vous avez défini des fonctions dans un
fichier, par exemple `myfunctions.hs`, vous pouvez les charger en tapant `:l
myfunctions`, puis jouer avec, à condition que `myfunctions.hs` soit dans le
dossier d'où `ghci` a été invoqué. Si vous modifiez le script .hs, tapez juste
`:l myfunctions` à nouveau, ou encore `:r`, qui est équivalent puisqu'il
recharge le script courant. Ma procédure habituelle quand je joue avec des
choses est de définir des fonctions dans a.hs, de les charger, et de bidouiller
avec, puis de retourner changer le .hs, recharger, etc. C'est aussi ce qu'on va
faire à présent.
